Si has llegado aquí, seguramente es porque en tu contexto presencial o digital te has encontrado con discursos en contra del aborto y siempre es un buen momento para recordarte que tu decisión, o la de personas cercanas, de abortar  merece ser respetada y no cuestionada por alguien más u otras creencias. Es por ello que también vengo a mostrarte argumentos a favor del aborto para que los tengas a la mano en caso de que los necesites. Vamos uno por uno. 

1. El aborto es un procedimiento seguro. 
El aborto legal es un procedimiento médico altamente seguro. De acuerdo con la OMS (Organización Mundial de la Salud), el aborto es el evento reproductivo más seguro para una persona embarazada, incluso es 15 veces más seguro y con menor riesgo de muerte que un parto natural, sobre todo si se trata de menores de edad.1 

Cuando los procedimientos de aborto siguen las recomendaciones de la OMS, el riesgo de complicaciones graves o muerte es muy bajo.1 En la Ciudad de México, entre 2007 y 2021 se atendieron a 234,513 usuarias en servicios de ILE (Interrupción Legal del Embarazo), con 0 muertes.1

2. El aborto puede ser autogestionado y no necesariamente requiere hospitalización. 
La autogestión del aborto con medicamentos es tan eficaz como los procedimientos realizados por un proveedor de salud. Esta cualidad de dicho método de interrupción del embarazo aumenta el acceso a procedimientos seguros. La autogestión hace referencia a que la mujer o personas gestante administra los fármacos en su casa, lo que le proporciona el control de su proceso.1

Además, la combinación de medicamentos tiene una eficacia del 95% durante las primeras 12 semanas de gestación.2

Si estás buscando espacios que apoyen tu decisión, Telefem es una organización sin fines de lucro que apoya tu derecho a decidir y te conecta con especialistas que ofrecen orientación médica remota en todo el país. Revisa los servicios que incluyen la atención de profesionales y el kit Telefem con el que podrás ejercer tu derecho a decidir y la autonomía sobre tu cuerpo. 

3. Despenalizar el aborto salva vidas. 
La OMS estima que el 13% de las muertes maternas a nivel global son derivadas de la práctica insegura del aborto. Se calcula que en el mundo se practican cerca de 19 millones de abortos inseguros o peligrosos y el 97% de ellos se realizan en países en vías de desarrollo.2 

Entre los factores asociados a muertes maternas por aborto inseguro o peligroso son se encuentran: la condición socioeconómica de la mujer, la falta de acceso a servicios de salud y a una buena atención obstétrica de emergencia, leyes restrictivas y barreras relacionadas con el estigma.3 

Para 2019, el aborto se mantuvo como la cuarta causa de muerte materna en México, pero en CDMX, donde la interrupción del embarazo es legal,  desde su implementación en 2007 hasta 2020 el programa de ILE no ha registrado ni una sola muerte relacionada con aborto dentro de las primeras 12 semanas de gestación.3

El caso de la capital mexica muestra que al despenalizar el aborto se abre la posibilidad de que proveedores de salud especializados en el tema puedan trabajar o que el mismo gobierno provea el servicio.

Aborto
4. Al legalizar el aborto, desaparecerian los costos excesivos por complicaciones de aborto inseguro. 
A nivel mundial, se estima que el costo anual del tratamiento de las complicaciones por aborto practicado en condiciones inseguras es de US$ 533 millones3 y sólo en América Latina es de 130 millones de dolares.4  

El aborto inseguro costó al sistema sanitario de la Ciudad de México 2,6 millones de dolares en 2005, antes de la legalización del aborto.4 El acceso a un aborto sin riesgos podría ahorrar potencialmente 1,7 millones de dólares cada año. De este modo, sería posible conservar una gran cantidad de dinero y destinarla a cubrir otras necesidades urgentes, entre ellas, ofrecer servicios de calidad mediante estándares y guías actuales, profesionales capacitados y tecnología adecuada.4

El impacto del aborto inseguro o peligroso sería fácilmente prevenible si se implementaran leyes permisivas y servicios de salud accesibles, con personal capacitado y disponibilidad de los insumos adecuados, con lo que se ahorraría una gran proporción de los costos derivados de las complicaciones por abortos practicados en condiciones de inseguridad.3

Para un aborto seguro necesitas considerar los procedimientos avalados que pueden llevarse a cabo con guía de profesionales, así como qué esperar después de un aborto. Si necesitas atención médica remota, en Telefem te conectamos con especialistas que te ayudan a resolver tus dudas. 

5. Los anticonceptivos no son 100% efectivos para prevenir un embarazo.
Ningún método es 100% eficaz en la prevención de los embarazos. A partir de los datos sobre el predominio de los métodos anticonceptivos de 2007 y de las tasas de fracaso típico de los métodos anticonceptivos, se estima que, cada año, aproximadamente 33 millones de mujeres de todo el mundo tienen un embarazo accidental mientras usan un método anticonceptivo.4 

6. El acceso al aborto seguro mejora la vida de las personas con capacidad de gestar. 
Una maternidad forzada podría agravar la situación de pobreza y marginación en la que están inmersas las mujeres con embarazos no deseados, sobre todo las niñas y adolescentes que vieron truncado el curso de su niñez y de su formación escolar al ser obligadas a llevar a término un embarazo.5 Al tener acceso a un aborto seguro ellas pueden continuar con sus estudios, lo que aumenta las probabilidades de acceder a un mejor trabajo y por lo tanto a un sueldo mas alto, en conclusión se tiene una mayor probabilidad de acceder a una mejor vida. 

3. No dar acceso a un aborto seguro viola los derechos humanos de las personas con capacidad de gestar. 
La falta de acceso al aborto legal y seguro implica violaciones a los derechos humanos de personas con capacidad de gestar, entre los que se encuentran:  

Igualdad y no discriminación.
A la salud.
Una vida libre de violencia.
Acceso a los beneficios del progreso científico.
Privacidad.
A decidir el número de hijos y el espaciamiento entre los mismos.
Información.
Una ley que despenaliza el aborto no obliga a ninguna mujer a abortar, mientras que penalizarlo sí obliga a todas aquellas que no desean continuar un embarazo a hacerlo en contra de su voluntad, poniendo en riesgo su salud y su vida o bien a recurrir a un aborto inseguro. Mientras se prohíba el acceso a este servicio, las mujeres y personas gestantes seguirán realizándolo, aunque sea de forma insegura e insalubre.5

Recuerda que tus decisiones merecen ser respetadas y atendidas. Existen organizaciones como Telefem o colectivas que te apoyan en brindarte información para el ejercicio de tus derechos y tu autonomía.