¿Qué es el aborto y por qué es necesario?
El aborto es un procedimiento médico que pone fin al embarazo. Es un cuidado de salud básico que necesitan millones de mujeres, niñas y otras personas que pueden quedarse embarazadas. Se calcula que uno de cada cuatro embarazos termina en aborto cada año.

En los lugares donde el aborto es legal y accesible y donde hay menos estigma, las personas pueden acceder al aborto en condiciones de seguridad y sin riesgos.

Sin embargo, en los lugares donde el aborto es estigmatizado, penalizado o restringido, las personas se ven obligadas a recurrir a abortos inseguros. La OMS calcula que cada año tienen lugar 25 millones de abortos inseguros, la gran mayoría en países en desarrollo, y que pueden dar lugar a consecuencias fatales como muertes maternas y discapacidad.

Todas las personas tienen derecho a la autonomía corporal, que es otro motivo por el que toda persona que pueda quedarse embarazada debe tener la posibilidad de abortar. Sin embargo, muchas personas, especialmente las pertenecientes a comunidades históricamente marginadas, hacen frente a condiciones sociales, económicas y políticas que ponen trabas a su capacidad para ejercer la autonomía reproductiva.

¿Qué es la justicia reproductiva?
Feministas negras e interseccionales acuñaron en Estados Unidos el término “justicia reproductiva” para reconocer que la igualdad de género, los derechos sexuales y reproductivos y la justicia social están firmemente interrelacionados.

La justicia reproductiva se ocupa de cuestiones relativas al control de población, la libre determinación corporal, los derechos de las personas inmigrantes, la justicia económica y ambiental, la soberanía y el militarismo y las injusticias criminales que limitan los derechos humanos individuales a causa de opresiones grupales o comunitarias.

Loretta J. Ross, académica, feminista y activista de Estados Unidos
El movimiento por la justicia reproductiva reclama que los Estados aborden las desigualdades sociales, económicas y políticas que impiden que las personas pertenecientes a las comunidades más marginadas puedan ejercer sus derechos sexuales y reproductivos.

Barreras para acceder al aborto
Cuando a una persona se le niega el acceso al aborto por estar penalizado o debido a leyes restrictivas y otras barreras, se menoscaba su capacidad para ejercer la autonomía reproductiva y disfrutar de sus derechos humanos.

Pero las leyes no son el único factor que hace que las personas no se planteen abortar.     

Algunas no pueden abortar porque no pueden permitirse ausentarse del trabajo para acudir a citas médicas o porque no pueden pagarse el viaje a otro país o estado para recibir atención. Las personas que necesitan interrumpir el embarazo también se enfrentan al estigma social que dificulta el ejercicio de sus derechos.

La creación de un futuro mejor en el que el derecho al aborto esté garantizado para todas las personas no termina con la despenalización del aborto. También debemos abordar las barreras sociales, culturales y económicas profundamente arraigadas que dificultan el ejercicio de los derechos reproductivos.

Penalización del aborto
Las personas se enfrentan a toda clase de barreras para acceder al aborto en todo el mundo. En algunos países —como Estados Unidos, Sierra Leona, Polonia y Marruecos— abortar o ayudar a alguien a abortar está penalizado. Las leyes que restringen el aborto varían de un país a otro y hay algunos países, como Guinea Ecuatorial y Zambia, que imponen la pena de cadena perpetua a quienes recurren al aborto. Existen otras leyes que penalizan a las personas que ayudan a otras a obtener un aborto.

En algunos países hay leyes que sólo permiten el aborto en circunstancias concretas. Entre esas excepciones figuran que el embarazo sea consecuencia de violación o incesto, que se trate de un caso de lesión grave y mortal del feto o que el embarazo suponga una amenaza para la vida o la salud de la persona embarazada. Sin embargo, sólo una pequeña proporción de los abortos obedecen a estos motivos, lo que significa que estas escasas excepciones siguen impidiendo que la mayoría de las personas ejerzan plenamente sus derechos reproductivos.

La penalización del aborto empeora la situación para las personas que ya están marginadas. Los servicios de salud, en general, son menos accesibles a las personas de bajos ingresos, refugiadas y migrantes, LGBTI e indígenas y racializadas. Eso significa que para algunas personas resulta más difícil acceder a servicios seguros en otro país o acceder a atención privada.

A pesar de decenios de estigma y de información errónea sobre el aborto, la mayoría de las personas están de cuerdo en que el aborto debe ser legal. Sin embargo, muchas sienten que no saben cómo alzar la voz y manifestar su apoyo, motivo por el cual la ruidosa minoría contraria al aborto domina con frecuencia el discurso.

Caso práctico: Marruecos
Ouiam* procede de una familia rural que vive en la pobreza. Se casó cuando tenía 16 años y tuvo un hijo. Poco después, su esposo murió en un accidente de automóvil. Por dos veces, mantuvo relaciones con otro hombre para “obtener protección” para ella y su hijo, y se quedó embarazada en ambos casos. En ambas ocasiones intentó abortar pero no pudo. En Marruecos, el aborto está penalizado en casi todas las circunstancias y las mujeres que viven en la pobreza no pueden pagarse un aborto clandestino.

Cuando el último intento de abortar de Ouiam fracasó, presentó una denuncia ante la gendarmería en la que alegaba que el padre biológico no quería reconocer la paternidad. Ouiam y el hombre fueron detenidos; ella acusada de mantener relaciones sexuales fuera del matrimonio y condenada a cuatro meses de prisión y una multa. La esposa del hombre decidió no presentar una demanda por adulterio, así que él quedó en libertad.

Ouiam se puso de parto en su casa 20 días después de salir de la prisión. El parto fue difícil y tuvo varias complicaciones. Sufrió el rechazo de su comunidad y no pudo encontrar empleo. Decidió internar a sus hijos en un orfanato para que no fueran maltratados en la comunidad.

“Sufrí mi embarazo sola, sin ninguna ayuda, además del hostigamiento y las condiciones de vida en la prisión. Ahora mis hijos viven en un orfanato. 

Mi madre me lo recrimina. Si hubiera podido abortar, mi vida no sería un infierno. No tengo salud ni trabajo ni el respeto de los demás ni siquiera a mis hijos, nada.”

*Se ha cambiado el nombre para proteger la identidad.
Caso práctico: Irlanda del Norte
Louise* mantenía una relación con un hombre desde hacía tres años cuando se quedó embarazada por primera vez. Louise dijo a Amnistía que, a pesar de saber siempre que quería tener hijos, la relación que mantenía no era segura.  

“Durante los primeros momentos de mi embarazo sufrí abusos, físicos y mentales, y cuando la persona que entonces era mi pareja me agredió físicamente y me causó lesiones, supe que no podía seguir adelante con el embarazo. Era inseguro para mí y para mi futuro hijo estar en ese entorno.” Louise* 

A pesar de la despenalización del aborto en Irlanda del Norte, Louise no pudo acceder a servicios de aborto, ya que vive en una localidad remota. Viajar a Inglaterra, donde el acceso al aborto es más fácil, no era una opción debido a los costos. Louise decidió adquirir píldoras abortivas a través de Internet y practicarse un aborto, lo cual es ilegal en muchos países de todo el mundo, incluida Irlanda del Norte.  

“Sentí que no me quedaba otra elección. Viajar a Inglaterra costaba más de 200 libras y después habría tenido que explicar por qué viajaba allí. No podía acceder al aborto a través de mi centro de salud porque, al ser una población tan pequeña, me preocupaba que alguien se enterase. Compré las píldoras a través de Internet y me practiqué un aborto en casa, una experiencia que resultó aterradora, aisladora y dolorosa.” 

Para las personas de Irlanda del Norte como Louise, el aborto es un procedimiento vital que puede asegurar que puedan vivir con dignidad y autonomía en relación con ellas mismas y su futuro.   

“Espero tener un hijo algún día, en un momento y un lugar en los que me sienta segura para hacerlo. Si me hubiera visto obligada a continuar con el embarazo en aquel momento, me temo que yo misma o el bebé podíamos haber terminado en una situación muy peligrosa.” 

*Se ha cambiado el nombre para proteger la identidad. 
Toda persona tiene derecho a la salud
Casi todas las muertes y lesiones por aborto inseguro son evitables. 

Sabemos que penalizar el aborto no impide que se lleven a cabo, sólo hace que sean menos seguros. Cuando se restringe o penaliza el acceso al aborto, las personas embarazadas, especialmente las pertenecientes a comunidades marginadas que no pueden pagarse un viaje o atención privada, pueden recurrir al aborto clandestino e inseguro. 

Los abortos inseguros son la tercera causa de muerte materna evitable en el mundo. También son la causa de cinco millones de casos de discapacidad en gran medida evitables, según la Organización Mundial de la Salud. 

Por eso el acceso al aborto sin riesgos es una cuestión de salud pública y una parte fundamental de nuestro derecho a la salud.
Todas las personas tienen derecho a no sufrir discriminación
Mujeres y niñas
Negar el aborto es una forma de discriminación de género contra las mujeres y las niñas y cualquier otra persona que pueda quedarse embarazada. 

Esto ha sido reconocido por múltiples órganos de tratados de la ONU que supervisan la aplicación de los derechos humanos por los Estados, como el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW). 

Personas LGBTI 
Las mujeres y niñas cisgénero (mujeres y niñas a las que se asignó al nacer el género femenino) no son las únicas personas que necesitan acceder a servicios de aborto. Toda persona que pueda quedarse embarazada —incluidas las personas intersexuales, los hombres y niños transgénero y las personas con identidades de género diversas con capacidad reproductiva para quedarse embarazadas— puede necesitar los servicios de aborto.  

Las iniciativas para mejorar el acceso al aborto deben tener en cuenta las necesidades específicas de las personas LGBTI, que probablemente sufran formas interseccionales de discriminación y estigma si intentan abortar. Por ejemplo, las personas transgénero y las que no se ajustan a las convenciones de género tienen más probabilidades de sufrir acoso en entornos médicos y con frecuencia se les niega tratamiento debido a su identidad de género. 
Todas las personas tienen derecho a la autonomía corporal y reproductiva  
El derecho internacional de los derechos humanos especifica claramente que las decisiones sobre nuestro cuerpo son sólo nuestras, principio que se conoce como autonomía corporal.El derecho a tomar decisiones autónomas sobre la propia vida reproductiva se conoce como autonomía reproductiva. 

Obligar a una persona a seguir adelante con un embarazo no deseado o a buscar un aborto inseguro es una violación de sus derechos humanos, incluidos el derecho a la intimidad y a la autonomía corporal y reproductiva. 

En muchas circunstancias, quienes no tienen más opción que recurrir a un aborto inseguro corren además el riesgo de procesamiento y sanción, incluida prisión, y también pueden exponerse a sufrir trato cruel, inhumano y degradante, discriminación y exclusión en el acceso a servicios esenciales de atención a la salud después del aborto. 

La Organización Mundial de la Salud ha señalado que uno de los primeros pasos que deben darse para evitar las consecuencias nocivas de la penalización del aborto, como lesiones y muertes maternas, es que los Estados garanticen que todas las personas, incluidas las adolescentes, tienen acceso a educación sexual, pueden utilizar métodos anticonceptivos eficaces, pueden acceder a abortos sin riesgos y reciben con prontitud atención en caso de complicaciones.  